操作変数法について学んでいきましょう。
これは一番直感的には理解しづらい、かつあまり適用する機会は多くないかと思います。
はい、中身ですね。
見ていきましょう。
これ何かというと、介入を受けるかどうかを決める要因の中に、結果には直接影響しない偶然の追い風のようなものを見つけ出し、その追い風
が吹いた人と吹かなかった人を比べるという方法という形になります。
なので、偶然の追い風のようなものが発生していることが、この変数操作法を適用する上での一つのポイントになるというところから、実際
の適用が簡単ではないということになります。
はい。
で、今回具体例として用いていくデータ、何かというと、警察官の数と犯罪数の関係について見ていこうと思います。
で、この時に何を知りたいのかと言うと。
警察官の数。
これが要因ですね。
として。
これが結果の犯罪数にどのような影響を及ぼしたのかということを見ていきたいと。
この時に純粋に分析をしていくと、どういった結果になっていくのかというと、直感的に想定しやすい理由としては、犯罪数が増えた
から警察官の数を増やしたという考え方が成立しやすいと言えるかと思います。
ですので、犯罪数が逆にですね、これが要因となって警察官の数を増やしてしまっているということになると、そうすると適切な分析出来ない
ですね。
警察官の数が増える事によって犯罪の数が増えていくといったですね、個々の要因が分からない。
その際に偶然の追い風を利用すれば分析が出来るかもしれませんと。
例えば今回の場合ですと、これアメリカにあった実際の例のようなんですが、アメリカにおいては数年に一回選挙が行われます。
そして選挙が行われるタイミングにおいては、一時的に警察官の数を増やす傾向があるようです。
なぜかというと、治安の良さをアピールしたいという傾向があるからですね。
つまりこれは犯罪の数が増えているわけではなくて、純粋にこの政治的な直接的にこの犯罪数といったものに影響しない別の理由で警察官
の数を増やしたということなんですね。
とするならば、選挙をする前と選挙をした後で、警察官の数は増えているわけですね。
その際に、犯罪の数がどうなったのかということを確認する。
前と後の差を比較することによって、どのような形で因果が出てきたのかということを明らかにすることができるというものになります。
冒頭のお話の通りですね。
偶然の追い風のようなものを見つけ出すというところが難しいですので、なかなか適用が難しいですが、こういった方法もあるという形になります。